Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Miércoles 20 de agosto, hora 23, temperatura 8
grados, 9 décimas, humedad 53%.
Caso Cabezas. El ingeniero Luis Abrucese, quien
asesoró a Alfredo Llabrán en sus emprendimientos
inmobiliarios en Pinamar, negó haber intimado al
fotógrafo. Abrucese desmintió haberle dicho a
Cabezas, en tono sugerente, qué linda nena tenés,
tal como lo había señalado el periodista de la
revista Noticias, Gabriel Michi.
Debaten en Diputados la Ley de Ética Pública. Nos
amplía Raúl Graneros desde el Parlamento
Nacional. La Cámara de Diputados debate la Ley de
Ética Pública. Le preguntamos al presidente de la
Comisión de Legislación General, el diputado
radical José Gabriel Dumont, qué tendría que
tener esta iniciativa para hacer una buena ley.
Claridad, precisión en los conceptos y por
supuesto la decisión política de todos los
bloques. Tiene que tener un buen sistema de
declaraciones juradas públicas, tiene que tener
un buen sistema de incompatibilidades, una buena
prohibición para los regalos y un régimen penal
que condene todas las fallas y por supuesto con
órganos que lo puedan aplicar. ¿Queda claro con la
última relación? Yo creo que sí, se ha mejorado
mucho, siempre es perfectible, por supuesto, y el
solo hecho de la ley por sí sola no va a cambiar
radicalmente el problema de la corrupción, pero
es una herramienta más. ¿Cuáles son los aspectos
salientes de esta iniciativa? Reitero,
declaración jurada de bienes públicos de los
funcionarios, que se debe actualizar año a año,
prohibición de recibir regalos y dádivas,
régimen de incompatibilidades, Y un sistema
penal que castiga todas estas infracciones. ¿No
es coercitiva para la prensa? En absoluto, porque
todo eso fue suprimido. La palabra del titular de
la Comisión de Legislación General de la Cámara de
Diputados, el radical José Gabriel Dumont. La
información desde el Congreso Nacional.
La aduana aumentó su recaudación en 420 millones
de pesos. El aumento es producto de un riguroso
control ejercido durante los últimos seis meses
por la Comisión Investigadora de Ilícitos de ese
organismo, señaló el legislador Das Neves. Das
Neves agregó que la comisión en la cual es
presidente desbarató asociaciones ilícitas
creadas para contrabandear y evadir impuestos
relacionados con el comercio exterior.
Eliminatorias rumbo a Francia 98. El
seleccionado de fútbol uruguayo se impuso a su
seminar de Chile por 1 a 0 en el Estadio Centenario
de Montevideo. Con este resultado el equipo
celeste mantiene sus aspiraciones para
clasificar al Mundial 98. Cartelera
cultural. Platería Criolla. En el Museo de
Motivos Argentinos José Hernández pueden
visitarse las salas permanentes de lujos
criollos a través de una variedad de piezas de
plata donde se cuenta al visitante cómo se hacía a
fines del siglo XIX la platería criolla. Este
lugar está en el museo que se encuentra en Avenida
Libertador 2373.
Completamos la información con los datos del
tiempo, temperatura 8 grados, 9 décimas, humedad
de 53%, presión 1027.7 hectopascales, viento sur
a 12 kilómetros, cielo parcialmente nublado y la
visibilidad 10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
de cinco y media a seis y media en la radio de la
ciudad modelo
para armar con Fabián Patiño, Juan Carlos Calvi y
Edgardo Chini
modelo para armar el fanatismo de la búsqueda para
sentir nuestra rama
Recuerde este número, 0800 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
Corazón Solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Gracias por ver el video.
Cuenta la historia que en aquel pasado tiempo en
que sucedieron tantas cosas reales, imaginarias
y dudosas, un hombre concibió el desmesurado
proyecto de cifrar el universo. En un libro y con
ímpetu infinito erigió el alto y árduo manuscrito
y limó y declamó el último verso. Gracias iba a
rendir a la fortuna cuando al azar los ojos vio un
gruñido disco en el aire y comprendió, aturdido,
que se había olvidado de la luna. La historia que he
narrado, aunque fingida, bien puede figurar el
maleficio de cuantos ejercemos el oficio de
cambiar en palabras nuestra vida. Siempre se
pierde lo esencial. Es una ley de toda palabra
sobre el inúmero. No la sabrá eludir este resumen
de mi largo comercio con la luna. No sé dónde la vi
por primera vez. si en el cielo anterior de la
doctrina del griego o en la tarde que declina sobre
el patio del pozo y de la higuera. Según se sabe,
esta mudable vida puede, entre tantas cosas, ser
una bella, y hubo así alguna tarde en que con ella te
miramos, oh luna compartida. Más que las lunas de
las noches, puedo recordar las del verso, La
hechizada Dragon Moon que da horror a la Ebalada y
la luna sangrienta de Quevedo. De otra luna de
sangre y de escarlata habló Juan en su libro de
feroces prodigios y de júbelos atroces. Otras,
más claras lunas hay de plata. Pitágoras, con
sangre, narra una tradición, escribía en un
espejo y los hombres leían el reflejo en aquel otro
espejo que es la luna. De hierro hay una selva donde
mora el alto lobo cuya extraña suerte es derribar
la luna y dar la muerte, cuando rojezca el mar la
última aurora. El norte profético lo sabe y
también que ese día los abiertos mares del mundo
infestará la nave que se hace con las uñas de los
muertos. Cuando en Ginebra o Zúrich la fortuna
quiso que yo también fuera poeta, me impuse, como
todos, la secreta obligación de definir la luna.
Con una suerte de estudios apenas agotada,
modestas variaciones, bajo el vivo temor de que
Lugones ya hubiera usado el ámbar o la arena. De
lejano marfil, de humo, de fría nieve, fueron las
lunas que alumbraron versos que ciertamente no
lograron el arduo honor de la tipografía. Pensaba
que el poeta es aquel hombre que, como el rojo Adán
del paraíso, impone a cada cosa su preciso y
verdadero y no sabido nombre. Ariosto me enseñó
que en la dudosa luna moran los sueños, lo
inasible, el tiempo que se pierde, lo imposible o
lo posible, que es la misma cosa. De la diana
triforme Apolodoro me dejó de visar la sombra
mágica y Hugo me dio una hoz que era de oro y un
delandés su negra luna trágica.
Y mientras yo fundeaba aquella mina de lunas de la
mitología, ahí estaba, a la vuelta de la esquina,
la luna celestial de cada día. Sé que entre otras
las palabras, una hay para recordarla o
figurarla. El secreto, a mi ver, está en usarla con
humildad. Es la palabra. Duna. Ya no me atrevo a
macular su pura aparición con una imagen vana. La
veo indescifrable y cotidiana y más allá de mi
literatura. Sé que la luna o la palabra luna es una
letra que fue creada para la compleja escritura
que esa rara cosa que somos, numerosa y una, es uno
de los símbolos que al hombre da el hado o el azar
para que un día de exaltación gloriosa o agonía
pueda escribir su verdadero nombre.
Gracias
por
ver el video Es absurdo pensar que el único modo de
averiguar si un poema es perdurable es esperar a
ver si perdura. El buen lector de su bello poema
puede afirmar, en el momento mismo en que éste le
impresiona, que ha recibido una herida mortal,
que jamás se repondrá de ella. Es decir, que la
permanencia en la poesía, al igual que en el amor,
se percibe instantáneamente. No debe aguardar la
prueba del tiempo. La prueba de un poema no es que
jamás lo hayamos olvidado, sino que supimos a
primera vista que jamás podríamos olvidarlo.
Robert Frost. Esta noche telonero en esta nueva
edición de Los Palabristas que iniciamos. luego
de ese bello poema, A la Luna, de Borges, que Susana
Hayar, una de las oyentes de Palabristas, ha
grabado y ha dicho para iniciar el programa de esta
noche, que tiene como marco un grupo de poetas que
vienen trabajando así sin prisa ni pausa, como una
gota de agua cristalinamente, trabajando desde
hace un tiempo ya y llamándose como ellos se
llaman, la Sociedad de los Poetas Vivos, con una
colección de poesía que también hace honor a su
título, Elefante en el Bazar. Están con nosotros
esta noche los integrantes de este grupo que
tienen en Eugenio Mandrini y en Marcos Silber, En
Carlos Carbone y en Hugo Toscadaray
prácticamente la célula más activa, más dinámica
de todo este movimiento que tiene unas raíces muy
especiales en la porteñería y que defiende un
aspecto de la poesía que lo diferencia de otros
grupos. Y está bien eso, ¿no? Y Dios dijo eso es
bueno porque que florezcan cien flores. y ellos
hacen que florezca una flor más entre esas cien. Es
así, ¿no? Eugenio Mandini, un poco los que los
distingue a ustedes. Yo siempre encontré, por lo
menos en tu poesía, esa continuación, lo dije
alguna vez ya aquí, esa continuación de lo que fue
en su momento la poesía de Raúl González Tuñón, de
lo que representa también Gelman, sin entrar en
hacer comparaciones ni... simplemente como
líneas de trabajo poético, ¿no? Y que entiendo
también que está también en tu poética, por lo
menos siempre lo advertí, Eugenio Mandrini. ¿Es
cierto? ¿Lo sentís así o siempre lo rechazás? Es
así, Esteban, tanto es así que justamente cuando
nos integramos a la sociedad de los poetas vivos,
la sociedad de los poetas vivos, un nombre que en
apariencia, una etiqueta que en apariencia
parece ampulosa, pero que tiene un sentido
profundo, un sentido de continuidad de esos
poetas que vos mencionaste, Gelman, Tunión. ¿Y
por qué un sentido de continuidad? Porque la
sociedad de los poetas vivos se genera A raíz del
mandato de la realidad, se genera como un
instrumento de la realidad a partir de enfrentar
una situación de hostilidad oficial y de
indiferencia colectiva. decidimos de algún modo
decidir es un modo de escribir un poema público
decidimos enfrentar esas dos fatalidades de la
hostilidad y de la indiferencia pública a partir
de atrapar y hacer público nuestros poemas y los
ajenos a partir de ahí y de un hecho tal vez
fundamental necesario como en todo grupo sucede
de establecer una comunión íntegra profunda a
través de un sentido de la vida y una concepción del
mundo para evitar los, te acordás las antiguas
palabras, los cuartelazos, los golpes de estados
internos, a partir de ahí consolidarnos y hacer
una estructura capaz de, a través de los poemas
propios y los ajenos, llegar a los demás
derrotando en lo posible esa dura consistencia de
la... desesperanza individual, hacer algo
colectivo, algo sencillamente colectivo. Ahí
fue naciendo la Sociedad de los Poetas Vivos, que
integramos estos cuatro poetas que vos
enumeraste ahora. Marco Silver, tu apreciación
también de cómo nació esto.
Ratificando lo que decía recién Eugenio, Pienso
que el punto de partida probablemente esté en una
anécdota aparentemente secundaria, pero no tan
inofensiva, como fue el título de una película. La
sociedad de los poetas muertos. Entendimos, a
partir de ese hecho artístico, con todos los
cuestionamientos que merecía, yo
particularmente pensé que una película
tramposa, en todo caso, hacía la apología de la
derrota, o por lo menos la aceptaba, ¿no?
Entendimos que merecía una respuesta, una
respuesta que tenía mucho que ver con nuestro
quehacer, nuestra pasión, nuestros objetivos.
Teníamos la poesía, nos faltaba la vida, y de ahí
viene la sociedad de los poetas griegos, como un
hecho de afirmación humano, fundamentalmente,
¿no? ¿Inicialmente estuvieron Mandrín y Silver
aquí y después se agregó la gente un poco más joven
que ustedes o todos desde el vamos? Bueno, esta
gente no es más joven, es un poco menos vieja en todo
caso. No, arrancamos todos. Arrancamos.
Arrancaron juntos. Se agregó el Carlos Levi, el
mendocino. Claro, pero esto tiene origen bien en
un barrio de Buenos Aires o tampoco es así. En el
barrio de Buenos Aires, que es el centro.
Hugo, ¿cómo te acercaste a la Sociedad de los
Poetas Vivos? Bueno, ya los conocíamos, la
mayoría de nosotros. La sociedad se reunió por
primera vez en Liberarte.
Y éramos como catorce. Durante un tiempo duramos
nueve, y después quedamos cuatro. Fue en el 90, así
que ya hace 7 años que estamos juntos. Y como decía
Marcos, bueno, fue en Buenos Aires, fue en el
centro. Carlos, y en tu caso, Carbone. Sí,
también. Nosotros veníamos previamente, año 88,
juntándonos con Armando Tejada Gómez, todo un
movimiento distinto al nuestro, pero ahí
empezamos a frecuentarnos. Y una vez que ese
movimiento se había disuelto, habíamos quedado
como costumbre encontrándonos los lunes a
comentarnos la vida. Y con Eugenio habíamos
participado en un libro juntos. Como que la cosa
venía armándose de antes, ¿no? Y un día decidimos
esa informalidad, darle una forma, y surgió el
grupo que hicimos muchísimas cosas, ¿no? Hicimos
primero Las Mariposas, con el cual repartimos
cerca de 60.000 poemas en la calle, uno a uno, en la
mano, como volanteando poemas, que fue una cosa
nueva. donde rescatamos a poetas para nosotros
muy importantes como Roberto Jorge Santoro y
demás. Y así de a poquito fuimos consolidando,
teniendo nuestro lugar para dar los recitales en
San Telmo, después surgieron los libros y bueno,
de a poco fuimos armando esto que hoy tenemos 16
libros publicados, ¿no? Yo dije inicialmente
esto de las florezcan cien flores. Realmente la
poesía es una madre bastante prolífica, Eugenio,
porque hay poetas, muchos, pero también hay
distintos movimientos de poetas en el mismo
tiempo, contemporáneos. ¿Cómo se sienten
ustedes dentro de este mapa tan variado que es la
poesía de hoy? Porque uno se puede encontrar con
poetas importantes, pero de absolutamente
estilo diverso. ¿Cómo lo ven ustedes desde una
apreciación común que tienen por hacer lo que
están haciendo juntos? Nosotros nos encontramos
un poco inmortales mientras estemos trabajando,
más en esta época social tan
sutilmente cruel y tan vulgarmente cruel
también. Recién hacía mención Carlos Cargone al
hecho de las mariposas, las mariposas de alas
negras flotando en el callejón, como decíamos
nosotros, que eran unos pequeños volantes que
nosotros editábamos con un tema único. Pero
después pasamos al editorial. Qué vanidad, qué
fatuidad la editorial. Sin embargo, es una
especie de casamata donde se reúnen los poetas.
¿Una editorial por qué? Porque es insuficiente el
poema al mar y es también insuficiente la
catapulta. El poema al mar es la botella al mar. La
botella al mar, sí, es insuficiente. Y una
catapulta de por sí, o una bazooka de por sí,
también es insuficiente. Así que nosotros
decidimos, honestamente, pero no
complacientemente, enfrentar estas dos
fatalidades a las que mencionaba antes, la
hostilidad oficial y la indiferencia pública. Y
aquí estamos, Esteban. pero no me has contestado
respecto de lo que digo, que creo que hay una
convivencia de distintas escuelas poéticas
manifestando una misma sociedad en un mismo
tiempo. ¿Cómo se siente eso desde la sociedad de
los poetas vivos? Cuando llegan de otros grupos yo
les pregunto lo mismo y me dan su apreciación. Esto
es, hay poetas que trabajan sobre el sinsentido,
otros que trabajan con el máximo sentido, unos
trabajan para modificar, otros trabajan para
simplemente celebrar, otros prácticamente ya no
quieren más que hacer poesía experimental, esto
es hacer... asuntos fónicos, así de hacer
gitanjáforas, todos, quien más quien menos,
algunos con toda la certeza moral, digamos, ética
de estar haciendo poesía importante y en serio,
coinciden en el tiempo, digo yo, en el espacio, en
una ciudad, en este caso Buenos Aires, viviendo
más o menos asuntos, argumentos sociales
parecidos, ¿no? ¿Cómo se vive eso? A ver, ¿cómo se
vive? Ustedes se sienten como, en el caso
particular de ustedes, y dado que yo encuentro, y
ustedes más o menos, y has coincidido, Eugenio, de
esta continuidad de una poesía muy porteña, ¿no?
Que no es todo Juan Gelman así, pero que gran parte
de Juan lo tiene, que la tenía Tuñón de modo neto,
¿no? ¿Se sienten ustedes, o alguno de ustedes,
como... continuadores de esa línea y por lo tanto
hoy espejo de una Buenos Aires y continuadores de
una manera de sentir lo poético que tiene esta
ciudad. Es curioso lo que nos pasa, Esteban.
Nosotros lo conformamos, estos cuatro poetas que
vos enumeraste antes, que tienen una voz propia o
una voz supuestamente propia. donde no nos
enfrentamos nunca ni siquiera teóricamente, ni
siquiera críticamente. Cada uno hace lo que puede
desesperadamente. Sin embargo, el objetivo
fundamental, el final, es el de propender a una
poesía donde entre la magia, lo imprevisto, lo
posible, lo imposible, la locura, la
desesperación, la ternura y el placer. Fijate,
Esteban, el placer de implantar un ojo en la frente
de los ciegos de la poesía. Es decir, todo es
posible. Todo es posible para nosotros. Desde los
otros también. Porque dijimos de un principio que
no nos alcanza nuestro poema. Por eso
inauguramos, pretendemos hacer que esta pequeña
editorial llamada El elefante en el bazar, y no es
casual, cuando un elefante entra en un bazar, ¿qué
destroza? La cristalería, la banalidad. El
polifemo en el bazar. Por supuesto. A ver, hay
cuatro poetas del grupo, de cinco que son los
fundadores, ¿no es cierto? ¿Quién lee el primer
poema de la noche de la Sociedad de los Poetas
Vivos? Marco
Silver
Bien, el título de este poema es En la calle del
puerto El carnicero, el rubicundo, el de la calle
del puerto, cuchillo en mano mira ensimismado la
mosca que descendió sobre la ladera oeste de un
hígado, mientras la mujer habla. El carnicero
rubicundo de la calle del puerto, cuchillo en
mano, respira con cierta dificultad los vientos
que se levantan desde su mostrador de muerte que no
cesa, mientras la mujer habla, habla. El
carnicero rubicundo de la calle del puerto,
cuchillo en mano, apunta sobre un nuevo rayo de
fuego que sube por el dolor de sus piernas,
mientras la mujer habla, habla, habla. El
carnicero, el rubicundo, el de la calle del
puerto, cuchillo en mano, recorre con sus ojos el
sofocado paisaje de la tarde hasta llegar al
cuello de la mujer que habla, habla, habla.
Música
No.
y
y y y y
y ¡Gracias!
¡Gracias!
Carbone,
Mandrini, Silver, Toscadaray, Testigos de
Tormenta. Lindo título, se sienten muy
identificados con lo del testimonio y con lo
tormentoso de la época.